あこがれのエディタ emacs を使いはじめてみたのでメモ。

= 目標 =
Mac / Windows それぞれ複数の端末で同じように使いたい。Textmate のかわりに Rails アプリケーションの開発に使いたい。

= インストール =
== Windows ==
[http://www.gnu.org/software/emacs/ GNU Emacs - GNU Project - Free Software Foundation (FSF)] からリンクをたどって [ftp://ftp.ring.gr.jp/pub/GNU/emacs/windows/emacs-23.2-bin-i386.zip emacs-23.2-bin-i386.zip] をダウンロード。
とくにインストーラなどはなく、<tt>[展開したフォルダ]/bin/runemacs.exe</tt> で起動できる。

== Mac OS X ==
[http://emacsformacosx.com/ GNU Emacs For Mac OS X] から [http://emacsformacosx.com/emacs-builds/Emacs-23.2-universal-10.6.3.dmg Emacs-23.2-universal-10.6.3.dmg] をダウンロード。ダウンロードした dmg を開いて Emacs アイコンを Application フォルダにドラッグ&ドロップすればインストール完了。

= 設定ファイル =
emacs は起動時に ~/.emacs、~/.emacs.el、~/.emacs.d/init.el を読みにいく。どれに起動時実行スクリプトを書いても良いが、.emacs.d にまとめたほうが楽なので、~/.emacs.d/init.el にする。

~/ のパスは下記の通り。

{|class="wikitable"
! Windows XP
| C:\Documents and Settings\[ユーザー名]\Application Data
|-
! Windows Vista
| C:\Users\[ユーザー名]\AppData\Roaming
|-
! Mac OS X
| /Users/[ユーザー名]
|-
! Linux
| /home/[ユーザー名]
|}

== Dropbox を使った共有 ==
既存の .emacs.d を Dropbox にコピーし、シンボリックリンク / ジャンクションをはる。

<pre>
# Mac OS X で操作
cp -r ~/.emacs.d ~/Dropbox/Application/emacs.d
mv ~/.emacs.d ~/.emacs.d.bak
ln -s ~/Dropbox/Application/emacs.d ~/.emacs.d
</pre>

Windows XP では [http://www.vector.co.jp/soft/winnt/util/se184746.html リンク作成シェル拡張for Windows 2000/XP] を使い、Dropbox 上の emacs.d フォルダを右ボタンドラッグ、 C:\Documents and Settings\[ユーザー名]\Application Data 下でドロップして「リンクを作る」。あとはコマンドプロンプトで emacs.d を.emacs.d に変更。

= キー =
{|class="wikitable"
! Emacs
! Windows 等
! Mac
|-
! C
| Ctrl
| control
|-
! M
| Alt
| option
|-
! RET
| Enter
| return
|}

= チュートリアル =
起動すると Emacs Tutorial と書かれたリンクがあるのでクリックする(か、TABでカーソル移動してRET)。
わかりやすいチュートリアルなので、ちょっと長いけど全部読む。

GNU Emacs for Mac OS X では、英語のチュートリアルになってしまうので、メニューから Help -> Emacs Tutorial (choose language)... を実行。「Japanese」と入力して RET。

= 設定のための準備 =
参考にしたページ。
* [http://d.hatena.ne.jp/tomoya/20090121/1232536106 Emacs ビギナーに贈る、これからバリバリ使い隊!!人のための設定講座 その1。 - 日々、とんは語る。]
* [http://d.hatena.ne.jp/tomoya/20090124/1232822594 Emacs(中略)設定講座 その2「elisp のインストールと設定編」。 - 日々、とんは語る。]
* [http://d.hatena.ne.jp/tomoya/20090215/1234692209 Emacs設定講座 その3「scratch バッファと eval(評価)」。 - 日々、とんは語る。]
* [http://d.hatena.ne.jp/tomoya/20090423/1240456834 もう初心者なんて言わせない、Anything で始まる Emacs 道。 - 日々、とんは語る。]

= elisp =
== color-theme ==
[http://download.savannah.gnu.org/releases/color-theme/color-theme.el.gz http://download.savannah.gnu.org/releases/color-theme/color-theme.el.gz]
<pre>
(require 'color-theme)
(color-theme-dark-laptop)
</pre>

== 背景の透明度変更 ==
<pre>
;; 背景のアルファ値を90%に
(modify-all-frames-parameters
 (list (cons 'alpha '(90 90 90 90))))
</pre>

== ruby-electric ==
<pre>
;; Ruby 補完
(require 'ruby-electric)
</pre>

== ido ==
<pre>
;; ファイル名補完
;; Interactively Do Things (highly recommended, but not strictly required)
(require 'ido)
(ido-mode t)
</pre>

== rinari ==
Rails 関係のコマンド。

<pre>
cd ~/.emacs.d/elisp
git clone git://github.com/eschulte/rinari.git
cd rinari
git submodule init
git submodule update
</pre>

<pre>
;; Rinari
(add-to-list 'load-path "~/.emacs.d/elisp/rinari")
(require 'rinari)
</pre>

== rhtml-mode ==
RHTML のメジャーモード。

<pre>
cd ~/.emacs.d/elisp
git clone git://github.com/eschulte/rhtml.git
</pre>

<pre>
;; rhtml-mode
(add-to-list 'load-path "~/.emacs.d/elisp/rhtml")
(require 'rhtml-mode)
(add-hook 'rhtml-mode-hook
    (lambda () (rinari-launch)))
</pre>

== yasnippet ==
スニペット。

<pre>
cd ~
curl -O http://yasnippet.googlecode.com/files/yasnippet-bundle-0.6.1c.el.tgz
tar zxvf yasnippet-bundle-0.6.1c.el.tgz
mv yasnippet-bundle.el ~/.emacs.d/elisp/yasnippet-bundle.el
</pre>

Rails 用のスニペット集。

<pre>
cd ~/.emacs.d/elisp
git clone git://github.com/eschulte/yasnippets-rails.git
</pre>

<pre>
;; yasnippet-bundle
(require 'yasnippet-bundle)
(yas/initialize)
(yas/load-directory "~/.emacs.d/elisp/yasnippets-rails/rails-snippets")
</pre>

= 参考ページ =
* [http://d.hatena.ne.jp/rubikitch/20090127/emacsnewbies Emacs 初心者向け記事へのリンク集 - (rubikitch loves (Emacs Ruby CUI Books))]
* [http://d.hatena.ne.jp/willnet/20090110/1231595231 emacsとRinariで快適Rails開発！ - おもしろWEBサービス開発日記]