Web 開発者 / デザイナーなら、無視したくてもできない、世界トップシェアの Web ブラウザ、Internet Explorer のためのバッドノウハウ集。まったく網羅的でも代表的でもありません。

= 画像送信時の Content-Type =
普通、フォームの <input type="file" /> で送信されるデータの Content-Type は、JPEG なら image/jpeg、PNG なら image/png になるが、IEでは image/pjpeg、image/x-png で送信されるので、これらの Content-Type に対応しなければならない。8.0で確認。

= HTTP エラーページの表示 =
404 などのHTTPエラーをサーバが返した場合、レスポンスボディを表示するのが普通だが、IEではデフォルトでは、レスポンスボディが512バイト以下なら、ブラウザが用意したエラーページを表示する。未確認。

* [http://neta.ywcafe.net/000558.html 「ページが見つかりません」 - IEのHTTPエラーメッセージの簡易表示をサーバー側で無効化する方法]

= ブックマーク (レット) の文字数制限 =
ブックマーク / ブックマークレットの URL に文字数制限がある。
[http://subsimple.com/bookmarklets/rules.asp Rules for Bookmarklets] より引用。

{|class="wikitable"
! ブラウザ
! 最大文字数
|-
| Netscape || > 2000
|-
| Firefox || > 2000
|-
| Opera || > 2000
|-
| IE 4 || 2084
|-
| IE 5 || 2084
|-
| IE 6 || 508
|-
| IE 6 SP 2 || 488
|-
| IE 7 beta 2 || 2084
|}

= DOCTYPE 宣言による挙動の変化 =
これは IE に限らない。下記ページが詳しく、網羅的。

[http://hxxk.jp/2008/09/29/0118 hxxk.jp - DOCTYPE スイッチについてのまとめと一覧表 (HTML 5 や IE 8 Beta 2 のモードスイッチなどの情報も含んだ 2008 年版 )]

= 条件分岐コメント =
<tt>&lt;!--[if IE]&gt;(任意のHTML)&lt;![end if]--&gt;</tt> などの記法で、IEのみ、IEの特定のバージョンのみに適用する HTML を記述できる。他のブラウザでは単にコメントとして無視される。

[http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms537512(v=vs.85).aspx About Conditional Comments]

= Content-Type ヘッダの無視 =
デフォルトの設定では、レスポンスに含まれる Content-Type ヘッダを無視し、データの内容から形式を推測して、表示などを行う。これにより、たとえば text/plain のレスポンスが HTML と解釈され、XSS が起こる可能性がある。

サーバ側ではヘッダに <tt>X-Content-Type-Options: nosniff</tt> を追加することで、Content-Type の推測を無効にできる。ただし、このヘッダに対応しているのは 8 (以降?) のみ。

= display: inline-block がインライン要素にしか適用されない (7 以前) =
7 以前では、display: inline-block がインライン要素にしか適用されない。IE では置換要素 (input など) は、display: inline; hasLayout: true; で zoom: 1; とすると hasLayout が true になるため、下記の CSS で display: inline-block; と同じような効果が得られる。

<source lang="html4strict">
<!--[if lt IE 8]>
<style>
.foo {
  display: inline;
  zoom: 1;
}
</style>
<![end if]-->
</source>

[http://www.yomotsu.net/wp/?p=390 IE 6, IE 7 の inline-block 考察 | ヨモツネット]

= 1 つの IP アドレスで複数の SSL 証明書を使う =

TLSv1.1 からは通信開始時にホスト名を送信するので、サーバ側でホスト名に応じた SSL 証明書を返すことができる。

Windows XP 上の IE は TLSv1.1 に対応していないため、いずれかのホストで誤った証明書を取得してしまい、検証エラーになる。

Windows Vista 以降は問題なし。

解決策は特にないので、SSL 証明書ごとに異なる IP アドレスを使用するか、Windows XP + IE のユーザをサポートしない。

[https://ja.wikipedia.org/wiki/Server_Name_Indication Server Name Indication - Wikipedia]