明示してなければ Firefox 3.6 で確認。

= 真偽値 =
false、undefined、null、0、NaN、空文字列 のみが falsy。
それ以外は [] も {} も new Boolean(false) も truthy。

<blockquote>
undefined、null、0、NaN、または空文字列 ("") でない任意の値、および値が false である Boolean オブジェクトを含む任意のオブジェクトは、条件文に渡されたときに true と評価されます。

[https://developer.mozilla.org/ja/JavaScript/Reference/Statements/if...else if...else - MDC]
</blockquote>

= JavaScript URI / ブックマークレット =
<tt>javascript:</tt> から始まる文字列を JavaScript URI と呼び、<tt>a</tt> 要素の <tt>href</tt> 属性の値としたり、ブックマークレットとして使ったり、ロケーションバー (アドレスバー) で実行したりできる。

<blockquote>
When a browser follows a javascript: URI, it evaluates the code in the URI and then replaces the contents of the page with the returned value, unless the returned value is undefined. The void operator can be used to return undefined.

[https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/Operators/Special_Operators/void_Operator void - MDC]
</blockquote>

コードを実行した結果、undefined 以外の返り値があると、ブラウザはその値を表示する。

たとえば

<source lang="javascript">
javascript:1+1
</source>

とするとページ遷移して 2 が表示される。

返り値が undefined だとページ遷移しない。

<source lang="javascript">
javascript:undefined // なにも起こらない
</source>

== 返り値が undefined となる (ページ遷移しない) 例 ==

return しない function はつねに undefined を返す。2 行以上にわたるスクリプトならこれを使うのが簡単。

<source lang="javascript">
(function(){})() === undefined; //true
</source>

void(expression) は expression を評価してつねに undefined を返す。

<source lang="javascript">
void(1) === undefined; //true
</source>

alert() も undefined を返す。

<source lang="javascript">
alert('alert') === undefined; //true
</source>

== prompt ==

見た目は alert に似てる prompt() は、OK なら入力値、キャンセルなら null を返すので、単体で JavaScript URI / ブックマークレットに使うとページ遷移してしまう。void をかませるのが楽。

<source lang="javascript">
void(prompt('Please copy.', 'Copy me!')) === undefined; //true
</source>

== location.href ==
location.href に URL を代入した場合は、コード全体の返り値にかかわらず、ページ遷移する。
(ちなみに、代入式は右辺を評価した結果を返すので location.href = 'url' の返り値は 'url'となる)

<source lang="javascript">
// 以下のいづれも http://penguinlab.jp/ に遷移する
javascript:location.href = 'http://penguinlab.jp/'
javascript:void(location.href = 'http://penguinlab.jp/')
javascript:(function(){location.href = 'http://penguinlab.jp/'; return false;})()
</source>