[http://pragprog.com/book/achbd/the-rspec-book The RSpec Book] を読んで、知らなかった部分のメモが主。

= describe / context =
describe は example group をつくる。example group は 1 つのクラス (RSpec::ExampleGroup::...) として表される。ネストした describe は、外側の example group のサブクラスになる。

<source lang="ruby">
describe "root" do
  it "print ancestors" do
    p self.class.ancestors # => [RSpec::Core::ExampleGroup::Nested_1]
  end
  describe "nested" do
    it "print ancestors" do
      p self.class.ancestors # => [RSpec::Core::ExampleGroup::Nested_1::Nested_1, RSpec::Core::ExampleGroup::Nested_1]
    end
  end
end
</source>

サブクラスなので、include や def で定義したインスタンスメソッド、インスタンス変数、などが共有される。before / after / around フックも共有され、before は外側から順に、after は内側から順に適用される

context は describe の alias なので、まったく同じように動作する。

= pending の使い方 =

* ブロックなしの it
単純に pending であることが示される。まだなにも example を書いていないが、忘れないために書く。

* it ブロック中の pending (ブロックなし)
pending が書かれた時点で example の評価を止める。適切な example を書いていない状態。

* it ブロック中の pending (ブロックあり)
pending に渡すブロックが失敗すれば pending、成功すれば failure になる。すぐに成功させる必要のない example に。コードを修正し、成功すれば pending ブロックを削除する。

= before / after / around =
after は before や example 中でエラーが起こったり failure しても実行される。around の yield 以降は同じ状況では実行されない (begin ... ensure 文が必要)。可読性に劣るので通常は before / after を使う (around を定義するクラスメソッドをつくるなどはありうる)。

<source lang="ruby">
# around の書き方
around do |example|
  foo
  example.run
  bar
end

around do
  foo
  yield
  bar
end
</source>

= ヘルパーメソッド =
describe ブロック中 で def したメソッドは it ブロック中で呼び出しできる (describe で生成されるクラスのインスタンスメソッド呼び出し)。

<source lang="ruby">
describe Foo do
  def new_foo
    Foo.new
  end  
  it "should create" do
    new_foo.should be_a(Foo)
  end
end
</source>

複数の example group で使用するなら module に抽出して、describe 中で include する。

<source lang="ruby">
module FooHelper
  def new_foo
    Foo.new
  end
end

describe Foo do
  include FooHelper
  it "should create" do
    new_foo.should be_a(Foo)
  end
end
</source>

さらに多くの example group で使うなら、下記のコードでモジュールを include する。

<source lang="ruby">
RSpec.configure do |config|
  config.include(FooHelper)
end
</source>

= shared_example_for =
複数のコンテキストで同じ example group を使う場合 shared_example_for でまとめ、it_behaves_like で使える。

shared_example_for ブロック内では before / after なども使える。

マクロのほうが柔軟だけど、意図が明確になる。 

<source lang="ruby">
shared_example_for "collection" do
  it "should be respond to each" do
    @collection.should be_respond_to(:each)
  end
end

describe Array do
  before(:each) do
    @collection = []
  end
  it_behaves_like "collection"
end

describe Hash do
  before(:each) do
    @collection = {}
  end
  it_behaves_like "collection"
end
</source>

= Matcher =
== Matcher の仕組みと作り方 ==
<tt>should</tt>、<tt>should_not</tt> のあとに続く (文法的には引数になる) 部分を <tt>matcher</tt> と呼ぶ。<tt>matcher</tt> は下記のメソッドに応答するオブジェクト。

* matches(actual) - should / should_not のレシーバを引数にして呼ばれ、期待したものなら true / 異なれば false を返す。
* failure_message - should が失敗したときに呼ばれるメソッド。表示するメッセージを文字列で返す。
* negative_failure_message - should_not が失敗したときに呼ばれるメソッド。表示するメッセージを文字列で返す。

たとえば、ある数と一致することを期待する matcher は以下のようになる

<source lang="ruby">
class IntegerMatcher
  def initialize(number)
    @expect = number.to_i
  end
  def matches?(actual)
    @actual = actual.to_i # メッセージで使うため、インスタンス変数に保存しておく
    @actual == @expect
  end
  def failure_message_for_should
    "#{@expect} expected, but was #{@actual}"
  end
  def failure_message_for_should_not
    "Except #{@expect} expected, but was #{@actual}"
  end
end
</source>

使い方は下記の通り。

<source lang="ruby">
describe "number" do
  it "1 equals 1" do
    1.should IntegerMatcher.new(1)
  end
  it "1 does not equal 2" do
    1.should_not IntegerMatcher.new(2)
  end
  it "1 equals 2" do
    1.should IntegerMatcher.new(2) # 2 expected, but was 1
  end
  it "1 does not equals 1" do
    1.should_not IntegerMatcher.new(1) # Except 1 expected, but was 1
  end
end
</source>

これをより DSL 的にする。

<source lang="ruby">
describe "number" do
  def equal_integer(expected)
    IntegerMatcher.new(expected)
  end
  
  it "1 equals 1" do
    1.should equal_integer(1)
  end
  it "1 does not equal 2" do
    1.should_not equal_integer(2)
  end
  it "1 equals 2" do
    1.should equal_integer(2)
  end
  it "1 does not equals 1" do
    1.should_not equal_integer(1)
  end
end
</source>

この、クラスの定義とオブジェクト生成メソッドの定義を簡単に行うための仕組みがある。

<source lang="ruby">
RSpec::Matchers.define :equal_integer do |expected|
  @expected = expected.to_i

  match do |actual|
    @actual = actual.to_i
    actual == expected
  end
  failure_message_for_should do |actual|
    "#{@expected} expected, but was #{@actual}"
  end
  failure_message_for_should_not do |actual|
    "Except #{@expected} expected, but was #{@actual}"
  end
  description do
    # Some description for this matcher
  end
end
</source>

これですべての Example Group で使えるので、通常はこの方法で定義する。

== 組み込み Matcher ==
組み込みの Matcher は rspec-expectations gem の lib/rspec/matchers 下に定義されている。

* be.rb
** be_true
** be_false
** be_nil
** be_* : *? を呼び出し truthy であることを期待する。be_a_*、be_an_* でもよい。?メソッドの最後の s は省略可能。
** be_a : kind_of? が true になることを期待する
** be ==, be <, be <=, be >=, be >, be ===
* be_close.rb
** be_close(expected, delta) : Float に使う。expected から誤差 delta 内に収まる。
* be_instance_of.rb
** be_instance_of(klass) : (be_* で実現可能では?)
* be_kind_of.rb
** be_kind_of(klass) : (be_* で実現可能では?)
* be_within.rb
** be_within(delta).of(expected) : be_close と同様
* block_aliases
** expect{}.to, expect{}.to_not, expect{}.not_to : expect{}.should / expect{}.should_not のエイリアス
* change.rb
** change{}, change{}.by(delta), change{}.from(old).to(new) : ブロックを actual.call の前後に評価して違いを期待する
* cover.rb
** cover(values) : actual.cover?(value) が true となることを期待する
* eq.rb
** eq(value) : == と同じ
* eql.rb
** eql(value) : eql? が true になることを期待する
* equal.rb
** equal(value) : equal? が true になることを期待する
* exist.rb
** exist(value) : exist? または exists? が true になることを期待する。両方ある場合、両方評価され、値が異なる場合、例外が発生。
* has.rb
** have_* : has_*? を呼び出した返値が true であることを期待する
* have.rb
** have(n).*, have_at_least(n).*, have_at_most(n).* : * の返値の size か length が n と同じ、n 以上、n 以下であることを期待する。actual 自体の size / length を検証したい場合は * に items / characters を使う。
* include.rb
** include(value) : ややこしいので後述
* match.rb
** match(pattern)
* match_array.rb
** =~ : array のすべての要素が同じことを期待する。要素数が異なれば失敗、順序は自由。
* operator_matcher.rb
** ==, ===, =~, >, >=, <, <=
* raise_error.rb
** raise_error, raise_error(exception_class), raise_error(exception_class, message_string_or_regexp) : actual.call により例外が発生することを期待する
* respond_to.rb
** respond_to(method_names), respond_to(method_names).with(n).arguments : arguments は 省略しても argument でも可
* satisfy.rb
** satisfy{|a| ...} : ブロックの評価値が true となることを期待する
** throw_symbol(expect) : actual.call により throw expect されることを期待する

=== include ===
両方 Hash なら expected のすべての key-value が actual にある
  expected.all?{|k| e.all?{|k, v| actual[k] == v}}
  expected.none?{|k| e.any?{|k, v| actual[k] == v}}
actual が Hash で expected が Hash でなければ、expected がすべて存在するキーである
  expected.all?{|k| actual.has_key?(k)}
  expected.none?{|k| actual.has_key?(k)}
それ以外は、expected のすべての値を actual.include? に渡して true であることを期待する
  expected.all?{|k| actual.include?(k)}
  expected.none?{|k| actual.include?(k)}

= Rails 関連 =
= request.remote_addr =
request.remote_ip を使い、リモートホストの IP アドレスによって挙動を変えている際に、controller の spec で、 <tt>request.remote_addr = "127.0.0.1"</tt> などとしてもうまくいかない。これは ActionDispatch::TestRequest#ip でキャッシュしているため。下記のパッチを spec/support/test_request.rb に置く。

<source lang="ruby">
# remote_addr= を使うため、ipをキャッシュしないようにする
class ActionDispatch::TestRequest
  def ip
    # @ip ||= super
    @ip = super
  end
end
</source>