[http://macromates.com/ TextMate] についての tips。

= よく使うショートカット =
{|class="wikitable"
! command + T
| プロジェクト内のファイルを検索して開く
|-
! command + shift + F
| プロジェクト内で検索・置換
|-
! command + R
| 実行 (Bundle 依存)
|-
! command + /
| 選択範囲をコメント / コメント解除 (Bundle 依存)
|}

= 日本語の表示・入力 =
== 半角幅で日本語を表示できるフォントを導入 ==
* [http://d.hatena.ne.jp/hetima/20061102/1162435711 TextMate で日本語をわりとまともに表示する - d.hetima]
から ForMateKonaVe をダウンロード、インストール。
[TextMate]-[Preferences...]-[Font & Colors] で Font を ForMateKonaVe に。

== 日本語入力プラグイン ==
* [http://hetima.com/textmate/index.html TextMate stuff - hetima.com]
から CJK-Input.tmplugin をダウンロード。
~/Library/Application Support/TextMate/PlugIns/ にコピー。

= プロジェクトで無視するファイル =
[TextMate]-[Preferences]-[Advanced]-[Folder References] の File Pattern でプロジェクトに追加するファイルのパターンを指定する。
デフォルトは下記の通り。
<pre>
!(/\.(?!htaccess)[^/]*|\.(tmproj|o|pyc)|/Icon\r|/svn-commit(\.[2-9])?\.tmp)$
</pre>
ログファイルがプロジェクトに入ると、プロジェクト内検索時に邪魔なので、.log を無視するようにする。
<pre>
!(/\.(?!htaccess)[^/]*|\.(tmproj|o|pyc|log)|/Icon\r|/svn-commit(\.[2-9])?\.tmp)$
</pre>

= Bundle の追加 =
マニュアルでは svn リポジトリからとってくるよう書かれているが、github に移行した模様。
公式の Bundle は [https://github.com/textmate textmateのプロフィール - GitHub] にある (.tmbundle となっているもの)。

たとえば haskell.tmbundle を導入したい場合、[https://github.com/textmate/haskell.tmbundle textmate/haskell.tmbundle - GitHub] で [Git 読み込み専用] の URL を確認し (git://github.com/textmate/haskell.tmbundle.git)、ターミナルで下記のようにコマンド実行 (要 git)。
<pre>
cd ~/Library/Application\ Support/TextMate/Bundles
git clone git://github.com/textmate/haskell.tmbundle.git
</pre>

= Bundle の編集 =
== Ruby のインデント調整 ==
デフォルトでは、Ruby において、下記のようなコードのインデントがうまくいかない。
<source lang="ruby">
hash = {
  :foo => {
    :name => "foo"
  },
  :bar => {
    :name => "bar"
  }
}

array = [{
  :foo => "foo"
}]
</source>
[Bundles]-[Bundle Editor]-[Show Bundle Editor] を開き、[Ruby]-[Indent] を編集する。
<pre>
// 変更前
decreaseIndentPattern = '^\s*([}\]]\s*$|(end|rescue|ensure|else|elsif|when)\b)';
</pre>
<pre>
// 変更後
decreaseIndentPattern = '^\s*([}\],]+\s*$|(end|rescue|ensure|else|elsif|when)\b)';
</pre>
インデントレベルを上げる閉じ括弧類のパターンが、単独の } か ] だけだったのを、}], のいづれかの 1 つ以上の連続に変更。