= 動作と用語 =
見出しは原則、仏語 / 英語。仏語まったくわからないので、活用とかおかしいかも。

== En garde (アンガルド) / On guard ==
「構え」。基本の構え。

* 肩幅に足を開き、利き足の向きを外側に90度変える
* 上半身の位置、向きを変えずに腰を落とす
* 顔は利き足の向きに
* 両足ともに膝とつま先の向きが一致し、90度の角度を維持する
* 重心は肩幅に広げた時と変えない(両足等分)
* 利き手は利き足の方向に構え、肘と体の間はこぶしひとつ分だけ開ける
* 肘より前は床と並行
* 親指は常に上
* 左手は逆側で肩を触るように曲げ、小指がわずかに肩に触れるくらい
* 肩も腕もリラックス
* どの動きでも基本的に腰の高さは変えない
* どの動きでも右足の向きはまっすぐ、左足は直角
* 右足と左足の間は剣身が1つ入るくらいあける
* 頭から床まで1本の串でさされているイメージ
* 剣先は相手の鼻くらいの高さで維持
* 視線は常に相手をまっすぐ見る

== Marche (マルシェ) / Advance ==
「前進」。

* 右足を前に出す(まだ重心変えない)
* 左足を前に出しつつ重心を移動
* 左足の引きつけを素早く

== Rompe (ロンペ) / Retreat ==
「後退」。Marche の逆。

* 左足を後ろに出す(まだ重心変えない)
* 右足を後ろに出しつつ重心を移動
* 右足の引きつけを素早く

== Bond avant (ボンナバン) / Bounce forward ==
前に少し飛ぶ。

* 右足の前にある線を越えるように
* On guard の姿勢をほぼ維持する

== Bond arriere (ボンナリエル) / Bounce backward ==
後ろに少し飛ぶ。Bond avant の逆。

== Allongez le bras (アロンジェブラ) / Straight thrust (Straight atttack) ==
「腕を前に」。

* まっすぐ手を伸ばす
* ここで方向がぶれていると、Fendez-vous もずれる
* 力は入れない
* On guard に戻るときには、最小の動作で、正しい位置に戻るよう注意

== Fendez-vous (ファンデヴー) / Lunge ==
体を前に突き出す動作。

* 右腕は Allongez le bras のかたちのまま
* 右足はサッカーボールを蹴り出すように前に出す
* 左足で踏みだし左足小指で踏ん張る
* 左足、床、腕が直角三角形になるように
* 左手は線上で下に振り下げ勢いを出す
* 腰の位置は変えない
* 線上を維持する
* 戻るときは伸びている左足を下・前へと回るように曲げ、右足は線上を引く
* 足が元の位置に戻ったら右手を下げ、On guard に戻る

== Balestra (バレストラ) ==
Bond avant から突きにつなげる。

== Marche, Coup droit (マルシェ、クードラ) ==
Marchez から突きにつなげる。

== Dégagé (デガジェ) ==
剣を相手の剣の反対側に回り込ませる。

* U または V 字に動かして最小限の動きで
* 動作後、剣先が同じ場所に戻るように
* ほんの少し落として、跳ね上げる感じでやるとうまくいく

== Une, deux (ユヌ・ドゥ) ==
Dégagé を二度行って、元の位置に戻す。相手が Dégagé に対応してきたときに。

== Batte (バッテ) ==
相手の剣を打ち払う。

* 横方向に剣を少し振る感じ

== Riposte (リポスト) ==
剣を斜め前に出して相手の剣を止める。

* 押さえ込まない
* Riposte → Dégagé とつなげたり


= 審判の使う用語 =
== Rassemblez! Saluez! (ラッサンブレ、サリュ) ==
「気をつけ」「礼」。試合前後に挨拶を促す。

== Prêts? Allez! (プレ、アレ) ==
「準備はよいか」「始め」。試合開始時、停止後の再開時に開始を示す。

== Halt! (アルト) ==
「止め」。審判機が反応した際などに試合を止める。

== Attaque! (アタック) ==
攻撃。

== Contre-attaque! (コントルアタック) ==
攻撃を弾かない反撃?

== Remise! (ルミーズ) ==
2度目の攻撃。

== Touché! (トゥッシェ) ==
有効面への打撃。

== Point! (ポワン) ==
得点。

== Non valable! (ノン・ヴァラブル) ==
有効面でない部分への打撃。

== Simultanées! (シミュルタネ) ==
同時に打撃。


= 資料 =
* [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0 フェンシング - Wikipedia]: Wikipedia 日本語版の「フェンシング」の項
* [http://fr.wikipedia.org/wiki/Glossaire_de_l%27escrime Glossaire de l'escrime - Wikipédia]: Wikipedia 仏語版によるフェンシング用語集
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Fencing_terms Fencing terms - Wikipedia, the free encyclopedia]: Wikipedia 英語版によるフェンシング用語集
* [http://www.fie.ch/Fencing/Rules.aspx FIE]: 国際フェンシング連盟のルールブック。REGLEMENT TECHNIQUE に審判の使う動作や言葉の説明が図入りである (p. 16-17)。
* [http://www.britishfencing.com/governance/rules/fie-rules/ British Fencing]: 上記ルールブックの英訳版